# 陶朱公生意經

根據陶朱公的經商思想加工整理而成的《陶朱公生意經》，又稱《陶朱公商經》、《陶朱公商訓》或《陶朱公經商十八則》，至今仍在定陶一帶流傳。
<!--more-->
陶朱公，本名範蠡，字少伯，楚國宛城三戶（今河南省南陽淅川縣）人，是春秋末期的政治家、軍事家和經營思想家。

范蠡（lǐ）（前536年7月26日－前448年），字少伯，又名鴟夷子皮、陶朱公，早年居楚時，尚未出仕，人稱范伯。以經商致富，廣為世人所知，後代許多生意人皆供奉他的塑像，稱之財神。傳說佐越王勾踐定計滅吳後與西施泛五湖而去，事見《越絕書》《吳越春秋》。范蠡，堪稱歷史上棄政從商的鼻祖和開創個人致富記錄的典範。《史記》中載"累十九年三致金，財聚巨萬"，當然入選，推薦為"中國十大富豪"之首。

范蠡在助楚王勾踐滅吳後，棄官經商，不久發家致富，富可敵國又傾財賑民，並助人致富的社會責任感，即便在今天亦堪為楷模，挖掘並發揚"商聖"的商略、商德、商文化，後人歸納出范蠡的"經商十八忌"。

陶朱公范蠡著有《陶朱商經十八法》，分為三謀和三略，是為：人謀，事謀，物謀；貨略，價略，市略；這三謀三略，乃陶朱商經十八法之要義。後世還流傳有陶朱公《商訓》、陶朱致富《十二戒》等。

語雲：「以鏡自鑒者見形容，以古自鑒者見得失，以人自鑒者見吉凶。」夫前車可鑒，史籍
斑斑，溫故知新，鑒往知來，分享給親愛的朋友，祈望共勉之。

### 陶朱五字商訓：天、地、人、神、鬼。
- 天：為先天之智，經商之本；
- 地：為後天修為，靠誠信立身；
- 人：為仁義，懂取捨，講究"君子愛才，取之有道"；
- 神：為勇強，遇事果敢，敢闖敢幹；
- 鬼：為心機，手法活絡，能"翻手為雲，覆手為雨"。

### 商聖陶朱公經商"三謀三略"

- 三謀：人謀、事謀、物謀
    - 人謀
        - 用人要正，忠奸定興廢。
        - 大事要慎，妄托受大害。
        - 待人忌躁，暴躁交易少。
        - 處事宜靜，浮躁誤事多。
        - 言行宜和，和氣能生財。
        - 做事宜勤，懶惰百事廢。
    - 事謀
        - 用度宜儉，奢華財源敗。
        - 做工宜精，粗糙出劣品。
        - 貨期要准，馬虎失信用。
        - 交易要速，拖延失良機。
        - 進貨要嚴，濫入貨價減。
        - 出納要謹，潦草差錯多。
    - 物謀
        - 優劣要清，混淆耗損大。
        - 存物要整，散漫難查點。
        - 價格要明，含糊多爭執。
        - 賒欠要審，濫出虧血本。
        - 帳目要清，糊塗弊端生。
        - 查帳要勤，懈怠滯本金。

- 三略：貨略、價略、市略
    - 積著之理，務完物，審貴賤，無息幣。

        范蠡說的"三略"是聚財的原理，他歸納為三點：務完物，審貴賤，無息幣。意思是說，貨物的品質要完美，要注意價格變化規律，莫要使貨幣停止流動。

    - 務完物是《貨略》的核心。

        他說："以物相貿易， 而食之貨勿留，無敢居貴。"

    - 審貴賤是《價略》的核心，價格問題頗為複雜。

        範蠡主要強調："論其有餘不足則貴賤之。貴上極則反賤，賤下極則反貴。貴出如糞土，賤取如珠玉。"范蠡說的價格原理，就是貨物供求關係的有餘與不足；他指出了價格變化中物極必反的規律，"貴出如糞土，賤取如珠玉"乃是範蠡經營商業的名言。

    - 《市略》講資本金營運策略。

        範蠡的"無息幣"就是說貨物、資金都要不停地迴圈，運轉。他說，如此"則幣欲其行如流水。"幣即錢，錢即泉，川流不息，乃至大匯。

### 大商之道

大商與小商的區別：

- 于已有利而於人無利者，小商也。
- 于已有利而于人亦有利者，大商也。  
- 于人有利，於已無利者，非商也。
- 損人之利以利已之利者，奸商也。

大商之經商，有如伊尹，薑子牙之于治國；孫子，吳起之於用兵；商鞅之於變法；其學問之精深，道法之玄奧，意氣之宏遠，境界之高明，豈是空想妄論之輩，俚諺俗語所能達到的。

大凡天下之學問，萬事成敗，皆不出道與術這兩大範疇。道是河，術是舟；道是舵，術是槳。無河無以載舟，無舟難以渡河。無舵則無方向，無槳則無動力。所以，道是方向，術是方法；道是法則，術是謀略。謀者，韜略也，漢書藝文志雲：謀略，以正守國，以奇用兵，先計而後戰，天下之謀略，無論應用於何時何事，時謀，地謀，人謀這三則。

"兩權相害取其輕！"

"無事時如有事般提防，方可彌意外之變；有事時如無事般鎮定，才能消局中之危。"

在經商的過程中，或是日常生活中，如果利益雙方得不到平衡，那麼就會產生矛盾和衝突，如果矛盾和衝突得不到合理的解決辦法，那麼最終誰的目的都達不到。

予，就是合理解決這一矛盾衝突的最好辦法。通過這個辦法，解決了利益各方之間的平衡，最後達到了取的目的。

逞強蠻幹是絕不行的，一個成功的商人，首先要懂得商道之本，還要善於審時度勢，溝通權變，要善於聯繫各色人物，調和各種矛盾，明辨禍福利弊，也要善於轉輸貨物，商略價格，拓展市場。只有這樣，才能在商海中立於不敗之地！下棋的最高境界是和棋！利緣義取，大商無算。

## 陶朱公商經 —(十二訓、十二戒、十八則)
 
### 陶朱公理財十二訓
1. 【能識人】知人善惡　賑目不負 --- 任用品德好的人．賬目清楚不虧損．
2. 【能用人】因財器便　任事可賴 --- 依照才能器識任用．處理事情自可信賴．
3. 【能知機】善貯時宜　不致蝕本 --- 在適當的時機貯藏適當的貨物．就不會虧本．
4. 【能倡率】躬行以率　觀感自生 --- 以身作則．員工自會效法．
5. 【能整頓】貨物整齊　奪人心目 --- 貨物分門別類擺放整齊．自能吸引人注意．
6. 【能敏捷】猶豫不決　到老無成 --- 做生意要果斷．否則貧窮以終．
7. 【能接納】禮義相交　顧客者眾 --- 以禮義與顧客博感情．自然商機不斷．
8. 【能安業】棄舊迎新　商賈大病 --- 拋棄老顧客．只重新顧客．是經商大忌．
9. 【能辯論】生財之道　開引其機 --- 創造財富的方法．要主動引導開創商機．
10. 【能辦貨】置貨不拘　獲利必多 --- 購買貨物不可縛手縛腳施展不開．一定能獲利多多．
11. 【能收帳】勤謹不怠　取討自多 --- 催收賬款一定要勤快謹慎不過懈怠．自能多回收賬款．
12. 【能還帳】多少先後　酌中而行 --- 償還賬款要斟酌多少先後的順序．收支務必要求平衡．

### 陶朱公理財十二戒
1. 莫慳吝：些少不施，令人懷怨。
2. 莫浮華：用度不節，破敗之端。
3. 莫畏煩：取討不力，付之無有。
4. 莫優柔：胸無果敢，經營不振。
5. 莫狂躁：暴以待人，取怨難免。
6. 莫固執：拘泥不通，便成枯木。
7. 莫貪賒：貪賒價昂，畏還生恥。
8. 莫懶收：輕放懶收，血本無歸。
9. 莫癡貨：優劣不分，貽害罪淺。
10. 莫味時：依時不兌，坐味先機。
11. 莫爭趨：貨貴爭趨，獲利必先。
12. 莫怕蓄：賤極貯積，恢復不難。

### 陶朱致富十二戒
- 勿鄙陋，勿虛華，勿優柔，
- 勿強辨，勿懶惰，勿固執，
- 勿輕出，勿貪賒，勿爭趣，
- 勿薄育，勿昧時，勿癡賃。

### 陶朱公經商十八則
1. 生意要勤快，切勿懶惰，懶惰則百事廢。
2. 接納要謙和，切勿暴躁，暴躁則交易少。
3. 價格要訂明，切勿含糊，含糊則爭執多。　
4. 賬目要稽查，切勿懈怠，懈怠則資本滯。
5. 貨物要整理，切勿散漫，散漫則查點難。
6. 出納要謹慎，切勿大意，大意則錯漏多。
7. 期限要約定，切勿延遲，延遲則信用失。
8. 臨事要盡責，切勿放任，放任則受害大。
9. 用度要節儉，切勿奢侈，奢侈則錢財竭。
10. 買賣要隨時，切勿拖延，拖延則機會失。
11. 賒欠要識人，切勿濫出，濫出則血本虧。
12. 優劣要分清，切勿混淆，混淆則耗用大。
13. 用人要方正，切勿歪斜，歪斜則託付難。
14. 貨物要面驗，切勿濫入，濫入則質價低。
15. 錢賬要清楚，切勿糊塗，糊塗則弊竇生。
16. 主心要鎮定，切勿妄作，妄作則誤事多。
17. 工作要細心，切勿粗糙，粗糙則出劣品。
18. 說話要規矩，切勿浮躁，浮躁則失事多。

### 陶朱公生意經
1. 生意要勤快，懶惰百事廢。
2. 用度要節儉，奢華錢財竭。
3. 價格要證明，含糊爭執多。
4. 賒欠要證人，濫欠血本虧。
5. 貨物要面驗，濫入質價減。
6. 出入要謙慎，潦草錯誤多。
7. 用人要方正，歪斜託付難。
8. 優劣要細分，混淆耗用大。
9. 貨物要修正，散漫查點難。
10. 期限要約定，馬虎失信用。
11. 買賣要隨時，拖延失良機。
12. 錢財要明慎，糊塗弊端生。
13. 臨事要盡責，委託受害大。
14. 帳目要稽查，懈怠資本滯。
15. 接納要謙和，暴躁交易少。
16. 主心要寧靜，妄動誤事多。
17. 說話要規矩，浮躁失事多。
18. 工作要精細，粗糙出劣品。

### 陶朱公商經
1. 生意要勤緊--切忌懶惰懶惰則百事費
2. 貨物要修整--切忌散慢散慢則查點難
3. 用度要節儉--切忌奢侈奢侈則錢財竭
4. 用人要方正--切忌濫用濫用則付託難
5. 接納要謙和--切忌躁暴躁暴則交易少
6. 出入要謹慎--切忌潦草潦草則錯誤多
7. 買賣要機警--切忌拖延拖延則機宜失
8. 貨物要面驗--切忌濫入濫入則售價減
9. 議價要訂明--切忌含糊含糊則爭執多
10. 期貨要約定--切忌訛延訛延則枝節生
11. 期限要約定--切忌馬虎馬虎則失信用
12. 賒借要識人--切忌濫出濫出則血本虧
13. 錢財要明慎--切忌糊塗糊塗則弊買生
14. 帳目要稽查--切忌懈怠懈怠則資本滯
15. 臨事要盡責--切忌放棄放棄則權力損
16. 優劣要分明--切忌糊渾糊渾則判斷繁
17. 說話要規矩--切忌浮躁浮躁則失事多
18. 立心要誠正--切忌粗糙粗糙則出品劣
19. 主心要安靜--切忌驚惶驚惶則忘決斷
20. 相處要誠實--切忌虛假虛假則害己終


