# 非常有意思的50句話 - 50 sentences

An interesting post from LINE group.

下列非常有意思的50句話，我覺得讀六十年書， 還真不如讀懂這些話。現分享給大家 ：

1. 蜘蛛： 能坐享其成， 靠的就是那張關係網。
2. 蝦： 大紅之日， 便是大悲之時。
3. 天平： 誰多給一點， 就偏向誰。
4. 瀑布： 因居高臨下， 才口若懸河。
5. 鋸子： 伶牙俐齒， 專做離間行為。
6. 氣球： 只要被人一吹， 便飄飄然了。
7. 鐘錶： 可以回到起點， 卻已不是昨天。
8. 核桃： 沒有華麗的外表， 卻有充實的大腦。
9. 指南針： 思想穩定， 東西再好也不被誘惑。
10. 花瓶： 外表再漂亮， 也掩不住內心的空虛。
11. 你永遠都不會知道， 明天和意外， 哪個會先來！
12. 人生短短數十載， 最要緊是滿足自己， 不是討好他。
13. 鐵飯碗的真實含義不是在一個地方吃一輩子飯， 而是一輩子到哪兒都有飯吃。
14. 真壞人並不可怕， 可怕的是假好人。
15. 被恨的人， 是沒有痛苦的； 去恨的人， 卻是傷痕累累。
16. 人之所以活的累， 是因為放不下架子， 拿不開面子， 解不開情結。
17. 小時候， 幸福是很簡單的事； 長大了， 簡單是很幸福的事！
18. 婚姻不是1+1=2， 而是0.5+0.5=1。 即，兩人各削去一半自己的個性和缺點， 然後湊合在一起才完整。
19. 夫妻倆過日子要像一雙筷子： 一是誰也離不開誰； 二是什麼酸甜苦辣都能一起嘗。
20. 面對生活，要有最好的準備和最壞的打算。
21. 所謂門檻， 過去了就是門， 沒過去就成了檻。
22. 這世上有三樣東西是別人搶不走的： 一是吃進胃的食物， 二是藏在心中的夢想， 三是讀進大腦的書。
23. 人要有三平心態： 平和. 平穩、平衡。 對自己要從容， 對朋友要寬容， 對很多事情要包容， 這樣才能活的開心。
24. 人生的第一個青春是上帝給的； 第二個的青春是靠自己努力的。
25. 一個人的快樂， 不是因為他擁有多少， 而是因為他計較的少。
26. 昨天是一張廢棄了的支票， 明天是一筆尚未到期的存款， 只有今天是你可以支配的現金。
27. 揮不去的是記憶， 留不住的是年華， 拎不起的是失落， 放不下的是情感， 輸不起的是尊嚴。
28. 父母想念子女就像流水一樣，一直在流； 而子女想念父母就像風吹樹葉，風吹一下，就動一下，風不吹，就不動。
29. 世上有兩件事不能等：一. 孝順。二、行善。
30. 生氣是拿別人做錯的事來懲罰自己。
31. 凡是小事都要大聲說， 凡是大事都要小聲說。
32. 勢不可使盡， 福不可享盡， 便宜不可佔盡， 聰明不可用盡。
33. 權力是暫時的， 財產是後人的， 健康是自己的。
34. 身安不如心安， 屋寬不如心寬。
35. 人生不能事事盡如人意，但求無愧我心。
36. 想掙錢的人不少， 能掙到錢的人不多。 有本事的人掙錢都難， 一般的人掙錢更難。
37. 錢像水一樣， 沒有會渴死， 多了會淹死。
38. 治學要耐得住寂寞， 做人須經得起風雨。
39. 用最少的悔恨面對過往，用最少的浪費面對現在，用最多的希望面對未來。
40. 愛情之酒， 兩個人喝是甘露， 三個人喝是酸醋， 隨便喝便會中毒。
41. 人活一世， 親情. 友情、愛情三者缺一，已為遺憾； 三者缺二，實在可憐； 三者全無，生不如死。
42. 超過別人一點點， 別人就會嫉妒你； 超過別人一大截， 別人就會羨慕你。
43. 全部可以交易的是市場，不能全部交易的是社會。
44. 十種健康生活方式： 少食肉，曬太陽， 雨中行，常唱歌， 飯後息，挺起胸， 靜坐思，天倫樂， 步當車，行善事。
45. 是非天天有， 不聽自然無。
46. 兒孫自有兒孫福， 莫為兒孫做遠憂。
47. 在成長中成熟， 在成熟中衰老。 順應自然，笑待人生。 不要早熟，也不要早衰。
48. 平安是幸， 知足是福， 清心是祿， 寡欲是壽。
49. 超越死亡三原則： 不要尋死.  不要怕死、 不要等死。
50. 超越生老病苦三原則： 活得自如.  病得快樂、 老得自然。

這50句話非常有哲理， 讀後受益非淺！
友情分享，祝福朋友們開心快樂！

