# KD 指標

### KD指標
KD指標是使用RSV的加權移動平均來計算的，
RSV數據表達的是「與最近9天相比，今天的股價是強還是弱?」。
{{% admonition tip "收盤價、KD 數值" %}}
KD數值越高代表個股的收盤價接近最近幾天的最高價。  
反之KD數值越低代表個股的收盤價接近最近幾天的最低價。
{{% /admonition %}}

### RSV計算方式
```
(今日收盤價 - 最近九天的最低價)/(最近九天的最高價 - 最近九天最低價)
```

K值 是 RSV 和前一日的 K 的加權平均
```
K = 2/3 X (昨日K值) + 1/3 X (今日RSV)
```

D值 是 K 和前一日的 D 的加權平均
```
D = 2/3 X (昨日D值) + 1/3 X (今日K值)
```

### KD 指標的應用

由於KD值可以靈敏地反映價格變化所以一般而言：
{{% admonition tip "KD值>80 , KD值<20" %}}
KD值>80表示：高檔鈍化，股價表現強勢，再上漲機率高。  
KD值<20表示：低檔鈍化，股價表現弱勢，下跌機率高。
{{% /admonition %}}

而KD值另外一個常使用的判斷方式是根據公式KD值都會朝向同一個趨勢發展，但K值反應市場價格的速度較D值來的快，波動亦較D值來的大，所以當K值與D值交叉時被稱為黃金交叉或死亡交叉，是買進或賣出的指標訊號。

{{% admonition tip "判斷方法如下" %}}
K值由下而上穿越D值 為黃金交叉，行情看好。<br>    			
K值由上而下穿越D值 為死亡交叉，行情看差。
{{% /admonition %}}

RSV 是英文Raw Stochastic Value的縮寫，中文意思是未成熟隨機值。是股票裡面的一個概念。RSV 指標主要用來分析市場是處於"超買"還是"超賣"狀態。以9日為周期的KD線為例：
{{% admonition tip "出倉、加倉" %}}
KD 高於80%的時候，市場為超買狀況，行情即將見頂，此時應當考慮出倉。  
KD 低於20%的時候，市場為超賣狀況，行情即將見底，此時可以考慮加倉。
{{% /admonition %}}

### 施昇輝0050的操作秘訣

施昇輝買賣的依據，說穿了，簡單到不可置信，就是依照日KD值操作：  
若日KD值在20以下就大力買進；高於80，就大力賣出。

- 若日KD值在20以下，代表股票超跌，逢低買進。
- 若日KD值在80以上，代表股票超漲，逢高賣出。
- 若日KD值在20以下，且K線向上超過D線，代表黃金交叉，上漲效果更好。
- 若日KD值在80以上，且K線向下穿過D線，代表死亡交叉，下跌會更嚴重。

施昇輝表示，利用KD值買賣，當然並非鐵板一塊，
如果手上資金充裕，不用非得等到日KD值20才買進，
在30或40以下，就可以買進，越跌越買，建立部位；
若是手頭資金不多，那才要等到20再買進。

至於賣出，施昇輝表示，他通常看到日K值往下，尚未穿過D值，形成「死亡交叉」時，
就開始執行賣出。施昇輝並強調，尤其大盤跌破季線，就代表進入空頭，
一旦反彈到季線時，就要開始賣出，不要等到死亡交叉才賣，否則可能來去又是一場空。

| KD值落點 | 施施昇輝的操作方法 | 韋恩史達克的操作方法 |
| :------- |:------------------:| :-------------------:|
| 90 以上  | 每週賣 5-8 張      | 每週賣 3 張          |
| 90 - 80  | 每週賣 3-5 張      | 每週賣 2 張          |
| 79 - 60  | 每週賣 2-3 張      | 每週賣 1 張          |
| 59 - 40  | 每週買 2-3 張      | 每週買 1 張          |
| 39 - 20  | 每週買 3-5 張      | 每週買 2 張          |
| 20 以下  | 每週買 5-8 張      | 每週買 3 張          |

{{% admonition tip "KD指標 + MACD指標的雙重判定法" %}}

便是加入MACD柱狀由綠翻紅，且DIF值向上黃金交叉穿過MACD值的條件，
藉以提高波段操作的準確性。
{{% /admonition %}}

Reference:  
[KD指標 + MACD指標的雙重判定法](http://stock2012.pixnet.net/blog/post/107565208-%E5%8F%B0%E7%81%A350-0050-etf-kd-macd)

