# 什麼都說好運動 - Speaking

> 能做多久，靠的不是奉承，而是態度。  
> 能升多高，靠的不是吹噓，而是實績。  
> 能看多遠，靠的不是雙眼，而是胸懷。  
> 能走多長，靠的不是雙腳，而是志向。  

### 今周刊 : 善良的你必學！職場「好人心機」說話術 力行「什麼都說好運動」

- 【對老闆】你要學會的一句話：好，馬上！    
- 【犯錯時】你要學會的一句話：是我的疏忽，但還好…。  
- 【職場萬用】你要學會的一句話：讓我先思考一下…。  

今天要傳授的就是在不違背你的本性的前提下，把話**「轉個彎說」**;  或者是一種 **「你不說謊，但人家聽了也順耳」** 的方式來溝通，如此走跳江湖保證事半功倍。

「好好好，劉總沒問題，我馬上處理！」Tina對著話筒裡的主管，應答時總是特別響亮。

掛下電話後，Tina就打Line「指使」同事們處理劉總剛說的工作，說這些都是劉總交代的…不到3分鐘，Tina就開始繼續逛她的購物網站。

坐在Tina旁的幾位同事，都不約而同地翻了好幾圈白眼，因為Tina實際上是個嘴砲咖，許多同事都很不爽Tina，但她就是老總的愛將，辦公室橫著走、腰桿挺的超直的…有句話是這樣說的：**「職場上做人比做事重要！」你說這句話很殘忍？我說這句話叫做人性。**

但怎樣才能討人愛？你要學會「師夷之長技以治夷」！你從Tina的故事裡看到什麼了？**那就是職場做人的第一關是：你要懂得「說話的藝術」。**

身為善良你，要你拍馬奉承，或是走Tina這種風格，我知道絕對很痛苦，所以今天要傳授的就是在不違背你的本性的前提下，把話「轉個彎說」；或者是一種「你不說謊，但人家聽了也順耳」的方式來溝通，如此走跳江湖保證事半功倍。

**【對老闆】你要學會的一句話：好，馬上！**

當老闆指派任務，不管是正常工作還是「賽缺」，沒有一個老闆喜歡在第一時間就被被拒絕，我明白當你接受到不合理的要求時，心中一定會出現許多罵人的os，但請先想想，你立馬拒絕老闆，會成功嗎？

如果答案是否，你評估後發現，這個指派工作「你終究得做時」，與其跟老闆對幹引發老闆不爽，甚至還讓自己「變黑」，是否得不償失？那不如痛快地回答老闆：「好，馬上！」如果還能微笑加點頭則更完美，話句大白話，我把這種話術統稱為「什麼都說好運動」！因為這代表你把老闆的話當「聖旨」(至少是檯面上啦)，老闆覺得被尊重，對你的印象反而變好，豈不是一舉兩得？

**要是這個任務實在太難做到，你也是要深思熟慮過，提供幾個建議方案給老闆，代表你「想過了」，而不是「無故抗旨」，最後把決定權放在老闆手上，這個職場必學的「活命說話術」你一定要學會！**

**【犯錯時】你要學會的一句話：是我的疏忽，但還好**

人吃五穀雜糧，難免有三災六病，正如同職場走跳，怎麼不會犯錯？但你做錯事時，你必須學會的一句話，絕對不是「對不起」！很多人上班出包時，第一時間就是連珠炮似的對不起，但這種狂賠不是聽在主管的耳裡，一點都不會開心，也不會不生氣，因為，這樣根本於事無補！

做錯事，第一要務就是找補救方案，當你提頭去見主管前，請先想好後續可以怎麼處理，這種叫做「負責任的態度」，所以真的是自己做錯了，除了勇敢認錯很重要，接下來不想影響自己的credit，你跟主管報告時就要用這句：「是我的疏忽，但還好….我已經做了xxx，目前狀況都在掌握之中。」

這句話後面的隱藏含意就是，對，我犯錯了，但是我有危機處理的能力，而不是兩手一攤要主管幫我擦屁股，**職場上有一種本事叫做「化危機為轉機」，想要走跳長久、還得主管疼，這個說話的藝術、做事的態度，請務必牢牢記住。**

**【職場萬用】你要學會的一句話：讓我先思考一下….**

對了，最後再傳授一句「萬用」說話術，當職場上有人詢問你的意見，或者是丟出一個議題，但你真的不知道他在說什麼，這時請說出「讓我先思考一下再回覆您，好嗎？」  

這個話，除了能在第一時間幫自己「解圍」，尤其是職場地雷多，很多話千萬要先想過再出口，否則招惹了是非都還不自知，職場上太多禍從口出的前車之鑑，比別人快一秒回答出問題或表達出想法，不一定可以顯示出你的聰明、你的正直，更多的時候反而會惹到人，或者站錯邊導致「政治不正確」。

最後，如果想要當個職場受歡迎的人，在說出「讓我先思考一下」 之後，可以給對方壓一個期限，比如多久之內你會回覆他，而不是一種打哈哈的敷衍感，相信這也能夠讓你的職場表現更加分，傳達出你的誠意跟責任感。

**善良的你 請學會「好人心機」說話術**  
最後分享一個故事，我曾經碰過一位同事，她被大家公認熱心助人、工作能力也棒，有困難找她絕對沒錯，但她卻始終升不上去。原因就是，當老闆分配工作時，她總是跳出來「幫大家說話」，或者直指老闆的政策有誤，應該怎麼做才對，因為公平、正義，是她心中的最高宗旨，而她不是不做事的人，只是太不懂說話的藝術，幾經衝突後，最後她被老闆送進「冷宮」直到自己受不了而離職，你說這樣是否太不值？**職場上能力固然重要，但是一個能「喊得動」的員工對主管來說，這才能有當左右手的資格。**

善良的職場人，絕對不愛巧言令色，都是喜歡走「一步一腳印」這種風格，覺得我只要付出、堅守崗位，總是會被「看見的」，但職場上從來沒有公平這件事，**想要出人頭地，「腦袋太直、說話太直」絕對不是一條捷徑，你必須學會的職場「技術含量」裡，絕對包括說話應答這一塊。**

**我不是教你詐，做個善良的人是本性，但千萬浪費時間，在職場上證明「你有多善良」，因為這絕不是重點，有時只靠思考模式轉一下、再配上幾句話，就能拿下漂亮的一局，這些小小的「善良心機」就能讓你成為好人贏家，何樂而不為？**

<small>
Reference:
[今周刊--善良的你必學！職場「好人心機」說話術 力行「什麼都說好運動」](https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80407/post/201803190010/%E5%96%84%E8%89%AF%E7%9A%84%E4%BD%A0%E5%BF%85%E5%AD%B8%EF%BC%81%E8%81%B7%E5%A0%B4%E3%80%8C%E5%A5%BD%E4%BA%BA%E5%BF%83%E6%A9%9F%E3%80%8D%E8%AA%AA%E8%A9%B1%E8%A1%93%20%E5%8A%9B%E8%A1%8C%E3%80%8C%E4%BB%80%E9%BA%BC%E9%83%BD%E8%AA%AA%E5%A5%BD%E9%81%8B%E5%8B%95%E3%80%8D?utm_source=%E4%BB%8A%E5%91%A8%E5%88%8A&utm_medium=autoPage)

