# 控制情緒 - Control Emotion


好文分享!

惜命最好的方式，竟然不是養生，而是控制情緒。別不信，這篇文章，驚醒了無數人，現在知道還不晚。
<!--more-->

偶聞身邊又多了一位患癌症的朋友，對於她生病，我沒有感到意外，她的家庭關係一直很糟。

人啊，在家庭裡承受的煎熬、抑鬱、傷痛，都會沉澱在身體裡。

你的大腦暫時忘記了，可是你的身體會一直記得。

世上所有的病，都是免疫系統打了敗仗。

- 01 -
所有的委屈、糾結、憤怒，終將化作一場免疫風暴。

在西醫經驗可知的範疇裡，仍然有很多突發性疾病，沒有人知道具體誘發的原因。現代人越來越容易罹患各種各樣的病，是因為不注重健康嗎？

不是！

太多人不惜重金把精力花在養生上，但這種想法是單純地把身體看作一個機器，忘記了身、心，甚至身、心、靈一體。

有一位突患肺癌晚期的女士，婚後一直都跟公婆住在一起。

雖然丈夫一家對她還不錯，但她非常希望能夠有自己的空間；跟丈夫提過幾次想搬出公婆的家都遭拒絕，後來她也慢慢不再提這件事了。

直到去年她在毫無徵兆的情形下得了肺癌，檢查出來的時候已經是晚期。

她家經濟條件特別好，除了接受西醫的治療外，家人還幫她找了一位著名的心理治療師。當心理治療師在一次催眠治療中問她，這輩子最大的心願是什麼？

她只說了一件事：

「我希望有一個自己的家，只跟丈夫、兒女在一起，不用很大，不用很久，幾個月就好。」

她平靜地說出自己的心願，嘴角滑過一抹連她自己都沒有察覺的微笑。

人們只喜歡好的情緒，比如快樂，而把負面的情緒比如悲傷、恐懼壓抑下來。

我們不知道，委屈、憋屈、壓力、全都累積在身體裡，終有一天，一場免疫風暴就能帶走人的性命。

- 02 -
我們一直低估了身體的智慧，人體裡有著一套精密的免疫系統。

這裡說的免疫系統，不僅是西醫所說的狹義的免疫能力，還包含自我診斷、人體資源管理、自我修復及再生。

當我們產生各種各樣的情緒的時候，最先攻擊到的是身體的免疫系統。

70％以上的人會以攻擊自己身體器官的方式來消化自己的情緒，這是導致出現病症的最大原因之一。

不同情緒會攻擊不同的器官，我國中醫的古老智慧就曾提出：腎主恐懼、肝儲憤怒、肺藏哀傷……

此外，吃力、緊張多半引發腸胃疾病；常感到不如意、好強的人愛偏頭痛；優柔寡斷、缺乏自信，通常是糖尿病人的情緒標籤。

再以女性為例：生氣不消，易得乳腺增生；長期鬱積易患乳腺癌；忽視女性身分，會影響卵巢健康、經期紊亂；夫妻感情不合者，婦科疾病糾纏。

研究表明，導致免疫系統出現問題的情緒排名，前七名依次是：生氣、悲傷、恐懼、憂鬱、敵意、猜疑，以及季節性失控（如夏季頻發爭執和摩擦；冬季抑鬱患者會比平時多）

有人做過一個實驗：

把猴子吊起來，並不時給予電刺激，使猴子一直處於焦慮不安的情緒中，不久猴子便得了胃潰瘍。

採用纖維胃鏡、X光、腦電圖及生化，對胃病的病理機制進行研究，發現胃病的發生與大腦皮層的過度興奮或抑制，植物神經功能紊亂密切相關。

當感到皮膚過敏、喉嚨不適、胃痛胃潰瘍、失眠多夢、經常性頭痛等症狀，我們常常會想：是不是身體出現什麼問題了？

其實很多時候，經常性的負面情緒才是幕後黑手。

- 03 -
身體的不適和病症，是內心的呼喊和求救信號。

昨夜有位朋友和我夜談，聊起我新課程裡關於情緒和疾病一章時，他很感興趣。

他問我：我弟弟少年白頭是什麼情緒引發的？

我說：可能是「我已經非常盡力了」。

他問：怎麼緩解？

我答：做自己，把別人的願望還給別人。

他點點頭，又問：我爸在我媽去世當晚一夜白頭，也是因為情緒吧？

我說：是的，太過悲傷、絕望。

他問：最近我無緣無故掉頭髮的原因是什麼？

我答：焦慮。

他問：我也不想焦慮，可是做不到啊！

我說：為什麼要活在未來呢？活在現在。

千萬不要忽略，那些隱藏在情緒底層巨大的瘡口。

我們常說「氣死我了、壓力好大、心有不甘」等等，這正是情緒在作祟。

生氣讓人感覺失控，身體自動釋放出大量有害呼吸系統的因子；焦慮讓人的身體進入到空鐵壺乾燒的狀態，一點一點消磨掉人的心力；壓力讓人沮喪，像一隻看不見的手，摀住了人的鼻子，看得見五指透過灰色的天空，又摸不到。

身體是不會說謊的，它忠實地幫我們儲存所有的情緒。而生病其實是在提醒我們，要去真實地面對自己真正的需求，妥善地去處理，並相信身體的能力。

- 04 -
生病不能只治病，還得找到病症所在。

當我們腸胃不適，只是大把吞下胃藥，卻逃避壓力和緊張的根源；當我們皮膚上的各種紅疹，猶如一座座小火山的爆發，但卻沒有發出：「我很生氣，請看看我的憤怒」的心聲。

很多疾病都是我們自己的情緒引起的，即使好了一點，我們的情緒再上來的時候，健康又沒了。

一位朋友得了嚴重的盆腔炎，久治不愈。這場病是在前夫有外遇後得的，其實那是她的身體在幫她說出：「我不會再跟一個背叛我的人在一起！」

幸運的是，離婚後找到一個真正愛她的人，結合適當的調理和治療，她的病早已痊癒了。

古人云：「心病還須心藥醫」，在我敲打鍵盤撰寫這篇分享的時候，正巧一位朋友到家拜訪。

他問我：情緒和痛風有關嗎？我答：有。

他問我：什麼情緒？
我說：自暴自棄。

他問我：痛風對於身體的意義是？

我說：只有那種難以承受的痛才會提醒自己還活著。

他說：難怪前幾年我突然患了痛風。

吃了一些藥也不見好轉，那一年我剛好失業在家，整日躊躇滿志又不想去行動，直到去年恢復工作後，病竟不治而癒了。

我的一位醫生朋友說：「現在來醫院就診的患者中，心身疾病超過1/3，軀體疾病少於1/3，而且軀體疾病又會導致心理問題。」

所以他們不能再僅僅依靠單純生物醫學模式來治療這些患者，而應當從生物、心理、社會三個層面去治療。

因此，懂得愛自己，不僅僅是住最好的房子，吃最精緻的佳餚，忠於內心，超越自我；而是你比誰都能更關心自己的情緒，比誰都更敏銳的察覺身體發出的信號。

什麼時候疲勞到了一個臨界點，你需要休息；

什麼時候將病未病時，你需要管理自己的免疫系統；

什麼時候需要大哭、嘶吼，什麼時候應該放手、寬恕；

什麼時候值得大膽、自信……

你要比誰都更清楚知道自己的情緒和身體正在哪個點上，然後去消化它。

世上沒有既安逸又精彩的人生，美好前程都是血汗打下來的。想要為自己的夢想負責，為一家老小負責，我們就必須管理好情緒，擁有一個強健的身體。

