# 朱子家訓

## 朱柏廬治家格言
原文(不計標點題目共524字) [白話註釋](#白話文註釋) 

>黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔；既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點。  
>一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恒念物力維艱。  
>宜未雨而綢繆，毋臨渴而掘井。  
>自奉必須儉約，宴客切勿留連。  
>器具質而潔，瓦缶勝金玉；飲食約而精，園蔬愈珍饈。  
>勿營華屋，勿謀良田。  
>三姑六婆，實淫盜之媒；婢美妾嬌，非閨房之福。  
>童僕勿用俊美，妻妾切忌豔妝。  
>祖宗雖遠，祭祀不可不誠；子孫雖愚，經書不可不讀。  
>居身務期儉約；教子要有義方。  
>莫貪意外之財，莫飲過量之酒。  
>與肩挑貿易，毋佔便宜；見窮苦親鄰，須加溫恤。  
>刻薄成家，理無久享；倫常乖舛，立見消亡。  
>兄弟叔姪，須分多潤寡；長幼內外，宜法肅辭嚴。  
>聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫？重貲財，薄父母，不成人子。  
>嫁女擇佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿計厚奩。  
>見富貴而生諂容者，最可恥；遇貧窮而作驕態者，賤莫甚。  
>居家戒爭訟，訟則終凶；處世戒多言，言多必失。  
>勿恃勢力而凌逼孤寡；毋貪口腹而恣殺牲禽。  
>乖僻自是，悔誤必多，頹惰自甘，家道難成。  
>狎暱惡少，久必受其累；屈志老成，急則可相依。  
>輕聽發言，安知非人之譖愬？當忍耐三思；因事相爭，焉知非我之不是？須平心再想。  
>施惠無念，受恩莫忘。  
>凡事當留餘地，得意不宜再往。  
>人有喜慶，不可生妒忌心；人有禍患，不可生喜幸心。  
>善欲人見，不是真善；惡恐人知，便是大惡。  
>見色而起淫心，報在妻女；匿怨而用暗箭，禍延子孫。  
>家門和順，雖饔餐不繼，亦有餘歡；國課早完，即囊橐無餘，自得至樂。  
>讀書志在聖賢，非徒科第；為官心存君國，豈計身家？  
>守分安命，順時聽天。  
>為人若此，庶乎近焉。  

## 白話文註釋

(原文)：黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔；既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點。

>(白話)：每天早晨，天剛微亮的時候，就要起床！那時屋子裏面還是黑暗的，先用水來灑濕堂前階下一帶地方的灰塵，然後用帚掃地！房子的裏面和外面都要整齊清潔。已經到了黃昏的時，便要休息；睡覺以前，門戶有要關的，或要鎖的，必須自己去查看一下。

(原文)：一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恆念物力維艱。

>(白話)：我們對於所吃的一頓粥，或一頓飯，應當想著它的所以得來是不容易的；對於衣服的半根絲或半條線，也要常念著這些物資的產生是很艱難的。

(原文)：宜未雨而綢繆！毋臨渴而掘井！

>(白話)：凡事先要準備，像沒到下雨的時候，要先把房子修補完善，不要「臨時抱佛腳」，像到了口渴的時候，才來掘井。

(原文)：自奉必須儉約！宴客切勿留連！

>(白話)：自己享受，必須約節！請客來吃酒，食切不可沒有限度！

(原文)：器具質而潔，瓦缶勝金鈺；飲食約而精，園蔬愈珍饈。

>(白話)：飲食用具，質樸結實，又洗得乾淨，雖然用泥土做的瓦器，也比金玉製的好些。飲食的東西，節約而做得精美，就是園裏種的蔬菜，也勝於珍貴的肴饌。

(原文)：勿營華屋！勿謀良田！

>(白話)：不要營造華麗的房屋！不要圖買良好的田園！

(原文)：三姑六婆，實淫盜之媒；婢美妾嬌，非閨房之福。

>(白話)：三姑和六婆，都是姦淫和盜竊的媒介；美麗的婢女和嬌豔的姬妾，不是家庭的幸福。

(原文)：童僕勿用俊美！妻妾切忌豔妝！

>(白話)：家僮、奴僕，不可僱用俊美貌的！妻、妾切不可有豔麗的妝飾！

(原文)：祖宗雖遠，祭祀不可不誠；子孫雖愚，經書不可不讀。

>(白話)：祖宗雖然年代久遠了，祭祀卻要虔誠的舉行；子孫雖是笨拙的，五經、四書，卻要誦讀，並要把其中的「微言大義」，記在心裏，做為世的方針。

(原文)：居身務期儉樸；教子要有義方。

>(白話)：自己做人，要節儉樸實；教訓兒子們要有合宜的方法，使他們有向義的志趣。

(原文)：莫貪意外之財，莫飲過量之酒！

>(白話)：不要貪不義的財！不要喝過量的酒！

(原文)：與肩挑貿易，毋佔便宜！見窮苦親鄰，須加溫卹！

>(白話)：和做小生意的挑販們交易，不要佔他們的便宜！看到窮苦的親戚或鄰人們，要溫慰他們，並且要對他們有金錢或其他的援助！

(原文)：刻薄成家，理無久享；倫常乖舛，立見消亡。

>(白話)：對人刻薄而起家的，決沒有長久享受的道理。亂了倫常的人，會立刻見到滅亡的。

(原文)：兄弟叔姪，須分多潤寡！長幼內外，宜法肅辭嚴！

>(白話)：兄和弟，叔和姪的中間，要把多的分出來，補助少的。一家人裏，老的、少的、女的、男的，應有嚴正的規矩和莊重的言辭。

(原文)：聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫？重貲財，薄父母，不成人子。

>(白話)：聽信婦人數挑撥話，而傷了骨肉之親的感情，那裏配做一個大丈夫呢？看重錢財，而薄待父母，不是作兒子的道理。

(原文)：嫁女擇佳婿，毋索重聘！娶媳求淑女，勿計厚奩！

>(白話)：嫁女兒，要為她選擇賢良的夫婿，不要索取貴重的聘禮！娶媳婦，須求賢淑的女子，不要貪圖豐厚的妝奩！

(原文)：見富貴而生諂容者，最可恥；遇貧窮而作驕態者，賤莫甚。

>(白話)：看到富貴的人，便做出諂媚的樣子，是最可恥的；遇著貧窮的人，便裝起驕傲的態度，是鄙賤不過的。

(原文)：居家戒爭訟，訟則終凶；處世戒多言，言多必失。

>(白話)：人們住家，要慎防爭鬥訴訟！因為訴訟，無論勝敗，總要傷財耗時，甚至破家蕩產，所以結果總是凶多吉少的。處世，不可多說話！話說多了，總難免有失當的地方。

(原文)：勿持勢力而凌逼孤寡！毋貪口腹而恣殺牲禽！

>(白話)：不可恃勢力來欺陵壓迫孤兒寡婦！不要貪口腹之慾而任意的屠殺牛羊雞鴨等物！

(原文)：乖僻自是，悔誤必多；頹惰自甘，家道難成。

>(白話)：性情乖張古怪，卻自以為是的人，做錯了事情，終於懊悔，一定是多的。甘心頹廢，自暴自棄的人，是難成家立業的。

(原文)：狎暱惡少，久必受其累；屈志老成，急則可相依。

>(白話)：親近不良的少年，日子久了，必然會受牽累。屈意敬奉老練有德的人，遇到急難的時候，就可以靠他指導或扶助。

(原文)：輕聽發言，安知非人之譖愬？當忍耐三思！因事相爭，焉知非我之不是？須平心再想！

>(白話)：聽人向你說話，不考察他的用意，便相信它？怎知道他不是來說人的壞話呢？總要忍氣耐煩的再三思考！因為一點事情起了口角，怎知不是我自己的不對？必須平心靜氣的自己反省！

(原文)：施惠無念！受恩莫忘！

>(白話)：對人施了恩惠，不要記在心裏而望酬報！受了人的惠，不要了報答！

(原文)：凡事當留餘地，得意不宜往。

>(白話)：無論做什麼事，當留有餘的地步；得意以後，就要知足，不應該再進一步。

(原文)：人有喜慶，不可生妒忌心！人有禍患，不可生幸心！

>(白話)：他人有了喜歡吉慶的事情，不可有妒忌的意思！人有了禍患的時候，不可有幸災樂禍的心腸！

(原文)：善欲人見，不是真善；惡恐人知，便是大惡。

>(白話)：做了好事，而想他人看見，就：是沽名釣譽，不是真正的行善。做了事，而怕他人佑道，就是有意做大惡，不是偶然做了的壞事。

(原文)：見色而起心，報在妻女！匿而用暗箭，禍延子孫！

>(白話)：：看到美貌的女性而起邪心的，將來報應，恐怕要在己的妻女身上呢！懷恨在心而暗中用計傷害人的，將會替自己的子孫留下禍根！

(原文)：家門和順，雖饔餐不繼，亦有餘歡；國課早完，即囊橐無餘，自得至樂。

>(白話)：家裏和氣干安，雖然窮得吃不飽，也是令人覺得多喜歡的。錢和其他要納稅捐，趕快的繳完，即使袋子裏沒有剩餘的錢也會自然得到極大的快樂。

(原文)：讀書志在聖賢，非徒科第。為官心存君國，豈計身家？

>(白話)：讀古人的書，要有志氣來學聖賢的行為，不止為了科舉的及第；做一個官吏，要有忠君愛國的思想，怎麼可以計謀自己和家人的享受？

(原文)：守分安命；順時聽天。

>(白話)：我們守住本分去工作，守份安命，不妄求；順時勢以進行，聽自然的成就。

(原文)：為人若此，庶乎近焉。

>(白話)：如果能夠這樣的做人，那就差不多和聖賢做人的道理相合了。


