# World Views - 三觀

三觀即是人生觀、價值觀、世界觀。
<!--more-->
通俗的講，人生觀是人這輩子應該怎麼活，價值觀是人這輩子什麼才是最珍貴的，世界觀是這個世界是怎麼樣的。 良好的三觀，讓我們在了解這個世界，也是在重新認識自己。


“三觀”一詞，是為了記憶方便，將三個具有共同點的術語濃縮在一起。這種漢語裏常用的修辭，英語裏叫 numerical memonics（數字記憶法）。

跟老外聊三觀時，把三觀直譯成“Three Views”，對方直接一臉懵逼。
那我們如何把世界觀、人生觀、價值觀各自翻譯出來呢？
仍然是老方法，先搞清楚中文的確切雅意思:

我們來看看它三觀的定義分別是什麼？

- 世界觀

    也叫宇宙觀，是一個人對整個世界的根本看法，世界觀建立於一個人對自然、人生、社會和精神的科學的、系統的、丰富的認識基礎上，它包括自然觀、社會觀、人生觀、價值觀、歷史觀。

- 人生觀

    指人們對人生的根本態度和看法，包括對人生價值、人生目的和人生意義的基本看法和態度。它是世界觀的重要組成部分。人生觀主要回答人為什麼活着，人生的意義、價值、目的、理想、信念、追求等問題。

- 價值觀

    指個人對客觀事物（包括人、物、事）及對自己的行為結果的意義、作用、效果和重要性的總體評價，是對什麼是好的、是應該的總看法，是推動并指引一個人釆取決定和行動的原則、標准，是個性心理結搆的核心因素之一。它使人的行為帶有穩定的傾向性。價值觀是人用於區別好壞，分辨是非及其重要性的心理傾向體系。

通俗的說，就是

- 整個世界是什麼樣運行的。
- 你想成為什麼樣的人。
- 對你來說什麼是最重要的。

英語裏面對應的說法是：

- 世界觀：world view

- 人生觀：outlook on life

    注意一般不說 view of life，雖然在詞法上是正確的，但查閱後會發現，直接用到這個詞組的文章並不多，這也就暗示，view of life 並非常用詞組。

- 價值觀：value

    但是，跟老外聊三觀的時候，分別說 world view, outlook on life 和 value 就有問題:太囉嗦了，人家不這麼一塊說。你非要說，你那就顯得特別學究氣 (pedantic) ,除非你真的想一一討論一遍。

那究竟怎，說呢？

其實，world view 不是我們所理解的單純的“世界觀”，在牛津詞典裏，它解釋為 a person’s way of thinking about and understanding life, which depends on their beliefs and attitudes（一個人基於自身信仰和態度對生活的理解的思考）。相關文獻同時指出，values（價值觀）是包括在 world view 裏面的。

據此判斷，“三觀”翻譯成英語，world views 就足夠了。

順便說一下毀三觀英語怎麼說。

"毀三觀"作為一個網絡流行語，英語裏面有一句話和它很好對應：
It turned my world upside down.
我的世界被顛覆了。
在碰到讓你訝異的事情，到瞠目結舌（jaw dropping：下巴都掉了）的時候，我們可能會說“毀三觀”。

其實，我們仔細一想，很多時候我們說“三觀”，我們更多是在對別人的道德價值 (moral value) 和自己的道德價值做一個對比和判斷。所以，三觀很正就可以說 have moral integrity/high moral standards 有道德。

Reference:

- 作者簡介 

    前新東方雅思口語講師，現杭州朗思出國學校首席口語翻譯教師，杭州翻譯家協會成員。已培訓數千學員突破英語瓶頸，并常年為大型企事業單位提供翻譯服務。

- https://www.jianshu.com/p/509e2bc7e05a

